---
title: C++ STL (标准模板库) 
date: 2025-12-06 20:47:46
tags: []
summary: ## C++ STL (标准模板库) 

> STL (Standard Template Libr...
---

## C++ STL (标准模板库) 

> STL (Standard Template Library)：是 C++ 标准库的重要组成部分，不仅是一个可复用的组件库，而且是一个包罗数据结构与算法的软件框架。
>
> **通俗来说：**STL 就是将常见的数据结构（例如 顺序表，链表，栈，队列，二叉树，哈希...）以模板的形式进行封装，使用时，不用我们人为再去写，可以直接调用。并且包含常见的通用的泛型算法（一些常规的算法也不用自己实现，可以直接调用）。

### STL 六大组件

- **容器（Container）：** 各种数据结构，如 `vector`、`list`、`deque`、`set`、`map` 等，以模板类的方法提供。为了访问容器中的数据，可以使用由容器类输出的迭代器。

- **算法（Algorithm）：** 各种常用算法，提供了执行各种操作的方式，包括对容器内容执行初始化、排序、搜索和转换等操作，如 `sort`、`find`、`copy`、`erase` 函数等。函数本身与它们操作的数据的结构和类型无关，因此它们可以在从简单数组到高度复杂容器的任何数据结构上使用。

- **迭代器（Iterator）：** 迭代器提供了访问容器中对象的方法，扮演容器与算法之间的胶合剂，是所谓的“泛型指针”，共有 5 种类型，以及其他衍生变化，是一种将 `operator*`、`operator->`、`operator++`、`operator--` 等指针操作予以重载的模板类。所有的 STL 容器附带有自己专属的迭代器，因为只有容器设计者才知道如何遍历自己的元素。

  > c++11版本及以后就可以不用迭代器了。

- **仿函数（Functor）：** 也称为函数对象（Function object），行为类似函数，可作为算法的某种策略。从实现角度来看，仿函数是一种重载了 `operator()` 的类或者模板类。

- **适配器（Adaptor）：** 一种用来修饰容器、仿函数或者迭代器接口的机制。例如 STL 提供的 `queue` 和 `stack`，就是一种空间配接器，因为它们的底部完全借助于 `deque`。

- **分配器（allocator）：** 也称为空间配置器，负责空间的配置与管理。从实现的角度来看，配置器是一个实现了动态配置空间、空间管理、空间释放的模板类。



## 算法 (Algorithm)

头文件：`#include <algorithm>`

### 常用函数

- **`sort()`**

  - **功能：** `sort()` 函数可以对给定区间所有元素进行排序。
  - **参数：** `sort(begin, end, cmp)`
    - `begin`：指向待 `sort()` 的数组的第一个元素的指针。
    - `end`：指向待 `sort()` 的数组的最后一个元素的下一个位置的指针。
    - `cmp`：排序准则，可以不写，默认从小到大进行排序。

  ```c++
  #include<iostream>
  #include<algorithm>
  using namespace std;
  
  int main(){
      int num[10] = {6,5,9,1,2,8,7,3,4,0};
      // greater<int>() 是一个仿函数，表示降序排列，这里只做演示，是一个伪代码
      sort(num, num+10, greater<int>());
      // 排序后 num 变为：9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
      return 0;
  }
  ```

- **`swap()`**交换两个数的值

  ```c++
  int a = 1, b = 2 ;
  cout << a << ' ' << b << '\n' ;
  swap(a, b) ;
  ```

- **`min()`**取最小值

- **`max()`**取最大值


